---
title: 알고리즘의 정당성
author:
name: 이민석
date: 2023-11-20 23:08:00 +0900
categories: ["CS", "알고리즘"]
tag : ["알고리즘"]
math : true
---

## 알고리즘의 증명
우리가 알고리즘에서 가장 중요한 것 중, 하나는 단연코 `올바른 답을 내놓는가?` 이다.\
이를 확인하기 위해, 여러 입력에 대한 알고리즘의 출력와 올바른 출력을 비교할 것이다.\
하지만 이런 방법은 그다지 좋지 못하다. 근본적으로 이 방법은 `알고리즘이 타당한가?` 에 대한 질문제 `아니오` 는 확실하게 말할 수 있지만 `예` 라고는 대답할 수 없다.\
그렇기에 우리는 `알고리즘이 옳은가?` 에 대해서 수학적인 증명을 할 필요가 있다. 이제 그러한 증명을 위한 방법을 몇 가지 소개하겠다.


## 수학적 귀납법
도미노가 쓰러지는 상황을 생각해보자. 일렬로 세워진 도미노에서 첫 번째 도미노를 쓰러트리면 나머지 도미노도 자연스럽게 쓰레지게 된다. 하지만 무한히 세워진 도미노라면 중간에 결국 한 번은 멈추지 않을까? 누구나 직관적으로 안 멈춘다는 걸 알지만 설명을 위해 진행을 하겠다.\
먼저 우리는 2가지 성질을 알고 있다.

1. 첫 번째 도미노는 직접 쓰러트린다. 
2. 어떤 도미노가 쓰러지면 다음 도미노도 반드시 쓰러진다.

따라서 우리는 모든 자연수 $n$ 에 대하여 첫 번째 도미노를 쓰러트리면 남은 $n-1$ 개의 도미노가 쓰러짐을 증명하면 된다. 
1. $n=1$ 이면 1개의 도미노가 있는 것이므로 첫 번째 성질에 의해 성립한다.
2. $n=k$ 일 때 성립한다고 가정하자. 그렇다면 2번 성질에 의해 $k+1$ 번째 도미노도 쓰러지게 되므로 $n=k=1$ 일 때도 성립한다.
3. 따라서 모든 자연수 $n$ 에 대하여 성립한다.

이렇듯 초기 단계에서 성립함을 보이고 한 단계에서 성립하면 다음 단계 또한 성립함을 보이며 증명할 수 있습니다. 이러한 방법은 실제 알고리즘의 증명에서도 많이 사용된다. 그 이유로는 수많은 알고리즘이 반복적 요소를 가지고 있어, 귀납법을 통해 알고리즘의 반복적 요소가 실제 정답으로 가고 있음을 보일 수 있기 때문이다.

귀납법을 이용하여 정당성을 증명하기 위해선 `반복문 불변식` 이라는 개념을 사용한다.

### 반복문 불변식
반복문 불변식이란 반복문이 수행될 때 마다 중간 결과가 우리가 원하는 답으로 가기 위해 명시된 조건을 말한다. 즉, 우리가 원하는 답을 계산하기 위해 반복문의 조건이 변하지 않고 성립한다는 의미이다. 간단한 예시로 다음의 삽입 정렬 코드를 보자

```C++
void insertionsort(const vector<int>& A){
    //불변식 1. A[0:i-1] 은 비내림차순으로 정렬되어 있다.
    for(int i = 1; i < A.size(); ++i){
        int ele = A[i];
        int j = i - 1;
        //불변식 2. A[j:i-1] 의 모든 원소는 ele 보다 크다.
        while(j >= 0 && A[j] > ele){
            A[j + 1] = A[j];
            --j;
        }
        A[j + 1]=ele;
    }
}
```

### 입력
알고리즘이 동작하기 위해선 0개 이상의 입력이 필요하다.
즉 입력이 없는 알고리즘이 존재할 수 있다. 예시로는 원주율의 2번째 자리수를 찾는 알고리즘을 들 수 있다.

### 출력
알고리즘이 동작하면 1개 이상의 출력이 발생한다.
만약 출력이 없다면 아래의 유한성을 판별할 수가 없다.

### 유한성
알고리즘은 유한 시간내로 반드시 종료된다.

만약 수열 ${a_n} = {1 \over 2^n}$ 의 등비 급수를 구하기 위하여 모든 항 $a_n$ 을 더한다면 유한 시간내로 종료되지 않으므로 알고리즘이라 볼 수 없다.

### 명확성
알고리즘의 각 단계는 모호하지 않아야 한다.
에를 들어 `너무 매운 음식을 제외한다.` 와 같은 모호한 과정이 아닌 `스코빌 지수가 4000SHU 이상인 음식은 제외한다.` 와 같이 명확해야 한다.

### 수행 가능성
알고리즘의 과정은 인간이 수행 가능 해야 한다. 
예를 들어 `5차 방정식으로 변형하여 대수적 해를 구한다.` 라는 과정은 불가능하므로 이런 과정은 알고리즘에 포함될 수 없다.

## 알고리즘 평가
이러한 조건들을 만족하여 우리는 주어진 문제를 풀 수 있는 알고리즘을 만들었다!\
그렇다면 그 문제를 풀 수 있는 알고리즘은 한 가지 뿐일까?

 답은 `아니오` 이다. 예를 들어 피보나치 수열의 $n$ 번째 수를 구하기 위한 알고리즘만 해도 재귀 함수를 이용한 알고리즘, 동적 계획법을 이용한 알고리즘, 거듭 제곱을 이용한 알고리즘이 존재한다.\
 그렇기에 우리는 '어떤 알고리즘을 사용해야 할까?' 라는 고민에 빠지게 된다. 즉, 현재 어떤 알고리즘을 사용하는 것이 더욱 `좋은지(=효율적인지)` 알아야 한다.\
 이를 위해 각 알고리즘의 `최악의 경우` 에서 `계산 시간`과 `사용하는 메모리의 크기`를 비교하며 이를 `점근적 표기법`을 통해 표현한다. 그리고 각각 `시간 복잡도` 와 `공간 복잡도` 라고 말한다. 

### 최악의 경우
먼저 여기서 말하는 `최악의 경우`는 계산 시간이 가장 큰 경우, 사용된 메모리가 가장 크게 되는 경우를 말한다. 왜 최악의 경우를 상정해야 할까? 그 이유는 다음과 같다.[^1]

>1. 해당 알고리즘이 해당 상황보다 나쁜 상황이 나오지 않기를 바라지 않아도 된다. 
>2. 최악의 경우가 상당히 빈번하게 등장할 수 있다.
>3. 최악의 경우가 아니더라고 최악의 경우에 거의 근접하는 수준인 상황일 때도 존재한다.

### 계산 시간
이는 단순하게 알고리즘을 이용하는데 수행되는 명령어의 개수라 보면 된다. 예시로 다음과 같은 알고리즘을 순차적으로 수행한다고 하자.
>1. i ← 1
>2. answer ← 0
>3. i 가 수열의 길이보다 크면 8로 이동하고 아니면 4로 이동한다.
>4. i번째 수가 answer보다 크면 5로 이동하고 아니면 6으로 이동한다.
>5. answer ← i 번째 수
>6. i ← i + 1
>7. 3으로 이동
>8. answer 출력

입력으로 주어진 수열의 길이가 $n$ 이라 한다면 각 과정을 수행하는데 1개의 명령어가 사용된다. 
이 때 1,2,8번은 1번씩, 4,6,7번은 $n$번, 5번은 최대 $n$ 번, 3번 연산은 $n+1$ 번 수행하므로
총 계산 시간은 최악의 경우, $5n+4$ 가 된다. 하지만 각 명령어별로 필요한 비용은 상황에 따라 다르므로 $an+b$ 로 표현하기도 한다. 

### 메모리 크기
위와 같이 알고리즘을 이용하는데 필요한 메모리의 크기이다. 위의 예시에선 입력에 필요한 $n$개의 수로 이루어진 수열을 저장, 알고리즘이 동작하는데 필요한 2개의 수$(i,answer)$가 필요하므로 $n+2$ 의 공간이 필요하다. 이 역시 상황에 따라 필요한 메모리 크기는 달라질 수 있다. (`int` 와 `long int`) 따라서 $an+b$ 로 표현하기도 한다. 

### 효율성 비교
똑같은 문제를 해결하는 다른 두 알고리즘 $A$, $B$ 에 대하여 수행 시간과 메모리 크기를 비교한다면 직접 비교하기엔 너무 어렵다. 왜냐하면 입력 크기에 따라 $A$ 가 더 빠를 수 있고 $B$ 가 더 빠를 수 있다. 이는 메모리 크기에도 똑같이 적용된다. \
각각의 수행시간이 $10n\log_{2}n$ , $n^2$ 이라 하자. $n=10$ 이라면 $10n\log_{2}n = 100\log_{2}{10} \gt 100 = n^2$ 이므로 $B$ 가 더 빠르다 볼 수 있다. 하지만 $n=1000$ 이라면 $10n\log_{2}n = 10000\log_{2}{1000} \lt 1000000 = n^2$ 로 $B$ 가 더 느리다.\
이러한 복잡한 상황을 해결하기 위해선 이를 단순화할 필요가 있다. 이러한 방법으로 증가차수를 이용하면 된다.\
이는 최고차항에 대해서 계수를 무시하고 비교하는 방법으로 이러한 방법을 사용해도 되는 이유는
최고차항이 아니라면 입력의 크기에 따라 증가하는 비율이 덜 중요해지기 때문이다. \
이를 이용해서 비교한다면 남은 최고차항의 차수가 더 작은 쪽을 우리는 효율적이라고 본다. 

## 점근적 효율성과 표기법
이제 우리는 알고리즘을 비교할 때 알고리즘의 구체적인 수행 시간보단 입력에 따라 변하는 수행시간의 변화율이 중요하다는 것을 알게 됐다.\
우리는 이러한 변화율을 `점근적 효율성`이라 부르며 이를 표기하는 방법으로 `점근적 표기법` 있다.\
점근적 표기법은 대표적으로 3가지가 있으며 이는 다음과 같이 정의된다.


$$f(x),g(x) \ge 0 ,\ ,\  (x \ge x_0 \ge 0)$$

$$f(n) \in O(g(n)) \Rightarrow f(n) \le cg(n) , (\forall n, n \ge n_0 \ge 0, c \ge 0)$$

$$f(n) \in \theta (g(n)) \Rightarrow c_1g(n) \le f(n) \le c_2g(n) , (\forall n, n \ge n_0 \ge 0, c_1,\ c_2 \ge 0)$$

$$f(n) \in \Omega (g(n)) \Rightarrow cg(n) \le f(n) , (\forall n, n \ge n_0 \ge 0, c \ge 0)$$

위에서부터 차례대로 `빅-오 표기법` , `쎄타 표기법`, `오메가 표기법` 이라 부르며 `점근적 상한`, `점근적으로 정확한 한계`, `점근적 하한` 이라고 부른다. 

### 점근적 상한
점근적 상한을 쉽게 풀이하면 수행 시간 $T(n) \in O(g(n))$ 이면 $T$ 는 $g$ 보다 빠르게 증가하지 않음을 의미한다. (상수계수는 무시)

### 점근적 하한
점근적 하한을 쉽게 풀이하면 수행 시간 $T(n) \in \Omega(g(n))$ 이면 $T$ 는 $g$ 보다 느리게 증가하지 않음을 의미한다. (상수계수는 무시)

### 점근적으로 정확한 한계
점근적으로 정확한 한계를 쉽게 풀이하면 수행 시간 $T(n) \in \theta(g(n))$ 이면 $T$ 는 $g$ 와 같은 정도로 증가함음을 의미한다. (상수계수는 무시)


[^1]: homas H. Cormen, Charles E. Leiserson, Ronald L. Rivest and Clifford Stein, Introduction to Algorithms, Second Edition, 문병로, 심규석, 이홍세 옮김, 한빛미디어, 2005, 26-27쪽