---
title: "[BOJ] 호반우가 지각한 이유 6"
author:
name: 이민석
date: 2023-11-14 20:28:00 +0900
categories: ["PS"]
tags: ["누적합"]
math: true
---

[BOJ 호반우가 지각한 이유6](https://www.acmicpc.net/problem/30472)

## 풀이
먼저 $M$ 만큼 줄어든 마법 열쇠$=\\{b_1,b_2,b_3,...,b_{M-1},b_M\\}$에 대하여  $b_3=a_j,b_4=a_{j+1},...,b_{M-2}=a_{j+M-5}$이다. 

즉, 기존의 마법 열쇠에 대해서 구간 $\[left:right\]$에 대하여 $\sum_{i=left}^{right}a_i$에 $\(a_1,a_2,..a_{left-1}\)$ 를 1,3번 연산으로 만들 수 있는 최댓값$(leftMaxValue=b_1+b_2)$, $(a_{riight+1},a_{right+2},...,a_n)$를 2,4번 연산으로 만들 수 있는 최댓값$(rightMaxValue=b_{M-1}+b_M)$을 구하면 된다.

1,3번 연산을 총 $x$번 수행하여 길이가 $y$만큼 줄어들었다고 가정하자.

이 때 마지막에 연속으로 3번 연산을 수행한 횟수가  $k$ 라면 연산 결과는 $y-2k-1$번 1번 연산을 한 후, $k$번 연속으로 3번 연산을 한 결과와 같다. 

3번 연산을 $i$번 반복하면 마법 열쇠의 맨 앞과 그 뒤는 $(a_1 \oplus a_4 \oplus a_5 \oplus a_8 \oplus...\oplus a_{2i},\space a_2 \oplus a_3 \oplus a_6 \oplus a_7 ...\oplus a_{2i-1})$ 혹은$( a_2 \oplus a_3 \oplus a_6 \oplus a_7 ...\oplus a_{2i},\space a_1 \oplus a_4 \oplus a_5 \oplus a_8 \oplus...\oplus a_{2i-1})$이 된다. 

이 때, 1번 연산을 수행하게 되면 $a_1 \sim a_{2i}$ 까지 bitwise xor 연산을 수행한 결과($2i-1$번 1번 연산한 결과) 가 된다.


따라서 $leftMaxValue$ 의 값은 마지막에 $i$ 번 3번 연산을 하고 그 이전에는 1번 연산을 하여 얻을 수 있는 값 중 최댓값이다. 

2,4번 연산도 위와 같으며 이를 통해 $rightMaxValue$ 의 값을 구할 수 있다. 

그렇다면 $leftMaxValue$을 구할 때 $i$에 대해서 어떻게 구해야 할까?

### $leftMaxValue$
먼저 마지막에 3번 연산을 한 횟수  $i=0$인 경우를 생각해보자. 

그렇다면 $b_1=a_1 \oplus a_2 \oplus a_3...\oplus a_{j-2},\space b_2=a_{j-1}$ 이다. 

$i=1$ 이라면 $b_1=a_{j-2} \oplus a_{j-3},\space b_2=a_1 \oplus a_2 \oplus a_3...\oplus a_{j-4} \oplus a_{j-1}$이다.

$i=2$ 라면 $b_1=a_1 \oplus a_2 \oplus a_3...\oplus a_{j-6} \oplus a_{j-3} \oplus a_{j-2},\space b_2=a_{j-5} \oplus a_{j-4} \oplus a_{j-1}$이다.

즉 $i=2k(k>0)$ 라면

$$
b_1= a_{j-2}\oplus a_{j-3} \oplus a_{j-6} ... \oplus a_{j-3k} \oplus a_{j-3k-3} \oplus a_1 \oplus a_2 \oplus ... \oplus a_{j-3k-4}
$$

$$
b_2=a_{j-1} \oplus a_{j-4} \oplus a_{j-5} \oplus a_{j-8} ... a_{j-3k-2} \oplus a_{j-3k-1}
$$

$i=2k+1(k>0)$ 라면

$$
b_1=a_{j-2}\oplus a_{j-3} \oplus a_{j-6} ... \oplus a_{j-3k-3} \oplus a_{j-3k-4}
$$

$$
b_2=a_{j-1} \oplus a_{j-4} \oplus a_{j-5} \oplus a_{j-8} ... a_{j-3k-2} \oplus a_{j-3k-5} \oplus a_1 \oplus a_2 \oplus ... \oplus a_{j-3k-6}
$$

가 된다. 

따라서 $f(x)=a_1 \oplus a_2 \oplus a_3 \oplus ... \oplus a_x$ 라면 $i$ 를 1씩 증가 시키며 $idx=j-2i-2$ 이면 

$i$ 가 짝수일 때는  $c_1=c_1 \oplus a_{idx}, \space c_2=c_2\oplus a_{idx+1}, \space b_1 = f(idx-1)\oplus c_1, b_2=c_2$ , 

$i$ 가 홀수라면 $c_1=c_1\oplus a_{idx+1} , c_2=c_2\oplus a_{idx}, b_1=c_1, b_2=c_2\oplus f(idx-1)$ 로 하여 $b_1+b_2$의 최댓값을 구하면 된다.  

$rightMaxValue$ 의 경우, 기존 수열을 뒤집어서 $leftMaxValue$ 를 구하듯이 구하면 된다. 
$f(x)=a_x\oplus a_{x+1} \oplus ... \oplus a_n$라 하자.
$idx=j+M-3i$ 라 하면  $i$ 가 짝수일 때 $c_1=c_1\oplus a_{idx-1} , c_2=c_2 \oplus a_{idx}, b_{M-1}=c_1,\space b_M=c_2\oplus f(idx+1)$, $i$ 가 홀수라면 $c_1=c_1\oplus a_{idx} , c_2=c_2 \oplus a_{idx_1}, b_{M-1}=c_1,\space f(idx+1), \space b_M=c_2$ 로 하여 $b_{M-1}+ b_M$ 을 구하면 된다
