---
title: 2-SAT 와 강한 연결 요소
layout: post
author:
name: 이민석
date: 2023-12-14 22:00:00 +0900
categories: ["CS","알고리즘"]
tag : ["그래프"]
math: true
---

## 요약
2-SAT 문제의 `boolean expression`은 하나의 그래프 형태로 바꿀 수 있다.\
해당 그래프에 존재하는 `강한 연결 요소`를 통해 `boolean expression`에서 해의 존재성을 판단할 수 있고 존재한다면 하나의 해를 구할 수 있다. 

## 충족 가능성 문제
충족 가능성 문제`(SAT)`란, 여러 개의 `boolean 변수`와 `논리 곱, 논리 합, 부정 연산`과 `괄호`로 이루어진 식에서 각각의 `boolean 변수` 에 적절한 논리 값을 대입하여 해당 식이 `true` 값을 반환할 수 있는지 판단하는 결정 문제이다.\
이 때, boolean 변수 $x_i$ 에 대하여 $x_i ,\ \neg x_i$ 를 `리터럴` 이라고 하며 1개 이상의 `리터럴`들의 논리 합 연산으로 이루어진 논리식을 `클로저` 라고 부른다.\
이러한 `클로저` 들의 논리 곱으로 이루어진 식을 우리는 `CNF(Conjunctive Normal Form)`라고 부른다. 다음은 `CNF` 인 식과 아닌 식이다.$f$ 는 `CNF`이고 $G$ 는 `CNF` 가 아니다.  

$$
f=(\neg x_1 \lor x_2) \land x_3 \land (\neg x_2 \lor x_4 \lor x_5) \land (x_2 \lor x_4)
\\
G=(\neg x_1 \land x_2) \lor (x_2 \lor \neg x_3) \land (x_1 \land \neg x_3 \lor x_4)
$$

그리고 이런 클로저들의 길이가 $k$ 이하인 경우, 이를 $k-$SAT 문제라고 부른다. 

 \gt $k$개 이하의 리터럴로 이루어진 클로저는 $k$개의 리터럴로 이루어진 클로저로 확장할 수 있다.
{: .prompt-info}

## 2-SAT
k-SAT 문제는 `NP-완전`으로 현재까지 다항 시간에 해결할 수 있는 알고리즘은 발견되지 않았다. 

 \gt 혹시나 하는 마음에 찾아봤는데 선형 시간에 해결할 수 있다는 논문을 있었다.
 \gt 하지만 이는 affine scaling을 이용한 방법으로 오차가 발생할 수 있어보인다.
{: .prompt-info}

그러나 2-SAT 문제의 경우엔 선형 시간에 해결할 수 있는 방법이 존재한다. 

### 클로저
2-SAT 문제에서 클로저의 형태 $X_1 \lor X_2$ 에 대해서 다음이 성립한다.

$$
X_1 \lor X_2 = (\neg X_1 \rightarrow X_2) \land (\neg X_2 \rightarrow X_1)
$$

그 이유는 다음과 같다.\
$X_1 \lor X_2 = true$인 경우를 보자. \
$X_1=false$ 이면 $X_2=true$ 이거나 $X_2=false$ 이면 $X_1=true$ 이거나 $X_1=X_2=true$ 인 경우다.\
이 때, $\neg p \rightarrow q $ 와  $\neg q \rightarrow p $에 대한 논리 값은 다음과 같다.

|$p$|$q$|$\neg p \rightarrow q$|$\neg q \rightarrow p$|
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|$true$|$true$|$true$|$true$|
|$true$|$false$|$true$|$true$|
|$false$|$true$|$true$|$true$|
|$false$|$false$|$false$|$false$|

$(\neg p \rightarrow q)  \land (\neg q \rightarrow p)$ 값을 보면 $p \lor q$ 와 같은 것을 볼 수 있다. 

따라서 $m$ 개의 클로저로 이루어진 2-SAT 문제는 $2m$ 개의 조건문의 논리곱으로 볼 수 있으며 $(x_1 \rightarrow x_2) \land (x_2 \rightarrow x_3) = x_1 \rightarrow x_3$ 이고 $x_k \rightarrow \neg x_k \rightarrow x_k = false$  이다.

따라서 주어진 2-SAT문제의 식 $f$ 를 조건문의 논리곱으로 표현했을 때, $x_k \rightarrow \neg x_k \rightarrow x_k$ 형태를 만들 수 있다면 $f=false$이고 $f=true$로 만들 수 있는 해가 존재하지 않음을 의미한다. ($\neg x_k \rightarrow x_k \rightarrow \neg x_k$ 도 마찬가지이다.)

### 모순 찾기
우리는 조건문을 그래프 구조에서 두 정점`(리터럴)`을 잇는 단방향 간선으로 볼 수 있다.($x \rightarrow y$ 이면 $(x,y)$ 에 대응되는 점 $(a,b)$ 에 대하여 $a$ 에서 $b$로 가는 간선)


따라서 2-SAT문제의 식 $f$ 는 하나의 방향 그래프$G$로 바꿀 수 있다.\
이 때, 그래프에서 두 리터럴 $(X_i, \ X_j)$ 에 대응되는 점 $(v,\ u)$ 에 대해서 $X_i \rightarrow X_j \rightarrow X_i$ 이면 $v$ 에서 $u$ 로 가는 경로와 $u$ 에서 $v$ 로 가는 경로가 존재한다는 뜻이며 이는 두 정점이 한 강한 연결 요소에 있다는 뜻이다. 

따라서 $G$ 에 존재하는 모든 강한 연결요소에 대해서 $x_k$ 와 $\neg x_k$ 에 대응되는 점이 같은 강한 연결요소에 있는지를 검사하는 문제로 바꿀 수 있다. 

## 강한 연결 요소

방향 그래프 $G$에 존재하는 서로 다른 강한 연결 요소 $C, C^{\prime}$ 에 대해서 $v \in C, u \in C^{\prime}$ 라면 다음의 성질을 만족한다. 

 \gt $d(v)=$ 그래프 $G$에서 $DFS$를 수행했을 때 $v$를 처음 방문한 시점, $f(v)=$그래프 $G$에서 $DFS$를 수행했을 때 $v$에서 탐색을 멈춘 시점
{: .prompt-info}

1. $\exists(v,u)\in G \rightarrow \nexists(u,v)\in G$
2. $\exists(v,u)\in G(d(v) \lt d(u) \rightarrow f(v) \gt f(u))$

특히 2번 성질을 만족하면 $v,u$ 는 서로 다른 강한 연결 요소에 속하기도 한다.

이러한 성질을 이용하여 방향 그래프에서 강한 연결 요소를 찾는 방법으론 `Tarjan's algorithm` 과 `Kosaraju's algorithm` 이 있다. 두 방법 모두 $O(N)$ 의 시간 복잡도를 가지니, 상황에 따라 맞게 쓰면 된다.

### Tarjan's algorithm
2번 성질을 확장하면 $d(v) \lt d(u) \rightarrow min(d(v)) \lt min(d(u))$ 이고 $\exists(v,u)\in G : f(v)  \gt  f(u) \rightarrow max(f(v)) \gt max(f(u))$ 이므로 $min(d(v))=d(v^{\prime}) \rightarrow max(f(v))=f(v^{\prime})$ 이다.

따라서 $C$에 존재하는 정점은 $v^{\prime}$ 에서 탐색이 종료됐을 때, $d(v) \lt d(v^{\prime})$ 를 만족하는 $v$들이고 $f(v) \gt max(f(u))$ 인 $v$가 존재한다.($u$ 가 없다면 $f(v) \gt max(f(u))$ 는 고려하지 않아도 된다)

타잔 알고리즘은 이런 정점들은 구하는 알고리즘이다.

$minDiscover(v)=min(min(d(v),d(x)),minDiscover(x))$ 라 하자.($x$는 $v$ 에 인접한 정점이다.)\
그렇다면 강한 연결 요소 $C$ 에 대하여 $v \in C$ 이면 $min(d(v))=minDiscover(v)$ 이다. 
이를 이용하여 $G$ 에서 $DFS$를 수행하며 정점을 방문할 때마다 스택에 삽입하자. 이 때 최초로 
$d(v_1)=minDiscover(v_1)$ 가 되는 정점 $v_1$ 에 대하여 $d(v_1) \lt d(v^{\prime})$ 를 만족하는 모든 $v^{\prime}$은 $v_1$ 보다 나중에 스택에 들어간다. \
즉, 스택에서 $v_1$ 을 제거할 때까지 원소를 제거한다면 제거된 원소들의 집합을 $C_1$ 이라 하자. 

그 다음으로 $d(v_2)=minDiscover(v_2)$ 가 되는 정점 $v_2$ 에 대하여 $d(v_2) \lt d(v^{\prime})$ 를 만족하는 모든 $v^{\prime}$은 $v_2$ 보다 나중에 스택에 들어간다. \
이 때도 마찬가지로 스택에서 $v_2$ 를 제거할 때까지 원소를 제거한다면 제거된 원소들을 $C_2$ 라 하자. 

이 때, $\forall v \forall u \ v\in C_1 ,u \in C_2 : (d(u) \lt d(v)) \land (f(u) \gt f(v))$ 는 참이므로 2번 성질에 의해 $C_1$ 과 $C_2$ 는 서로 다른 강한 연결요소이다.

따라서 위 작업을 모든 정점의 방문이 종료될 때까지 반복한다면 그래프 내에 존재하는 모든 강한 연결요소를 구할 수 있다.

### Kosaraju's algorithm
단방향 그래프 $G$ 의 역방향 그래프를 $G^T$ 라 하자. 이 때 $\exists(v,u)\in G \land \nexists(u,v)\in G : d(v) \lt d(u) \rightarrow f(v) \gt f(u)$ 를 만족한다면 $G^T$ 에서 $\forall v \forall u, v \in C, \ u \in C^{\prime} : d(v) \lt d(u) \rightarrow f(v) \lt f(u)$ 를 만족해야 한다. `Kosaraju's algorithm` 은 이 점을 이용한다.

먼저 그래프 $G$ 에서 $DFS$ 를 수행하며 각 정점마다 방문이 종료되는 시점에 스택에 해당 정점을 삽입한다.\
그리고 스택에서 원소를 하니씩 꺼내어 $G^T$ 에서의 $DFS$ 를 수행한다.\
이 때, $DFS$ 를 수행할 때마다 방문되는 모든 정점은 하나의 강한 연결 요소 $C$ 가 된다. 

증명은 다음과 같다. 

1. $C$ 가 서로 강한 연결 요소가 아니라고 가정하자. 
2. $v,u \in C$ 일 때, $G^T$ 에는 $v \rightarrow u$ 인 경로는 존재하지만 $u \rightarrow v$ 경로는 존재하지 않는다.
    1. 이는 $G$ 에는 $v \rightarrow u$ 인 경로는 존재하지 않고 $u \rightarrow v$ 경로는 존재한다는 것과 동치이다.
3. 그렇다면 그래프 $G$ 에서 $f(v) \lt f(u)$ 이므로 $G^T$에서 $u$ 에서부터 먼저 $DFS$를 수행하게 된다. 
4. 이는 $C$ 에서 $u \rightarrow v$ 인 경로가 없기에 $v \in C$ 에 모순된다. 
5. $v,u \in C$ 이고 $x \notin C$ 이면서 그래프 $G$에 $v \rightarrow u \rightarrow v$ 인 경로 ($x$를 거치지 않으며) 가 존재하고 $v \rightarrow x \rightarrow u \rightarrow v$ 인 경로가 존재한다고 가정하자. 
6. 그렇다면 $G^T$ 에는 $v \rightarrow x \rightarrow u \rightarrow v$ 인 경로가 존재하므로 $x \notin C$ 가 모순이 된다.

따라서 $C$ 는 강한 연결 요소이다.

## 해 구성하기
위에서 우리는 해의 존재성을 판정했다. 그렇다면 해를 구성할 수 있는 방법을 없을까?\
먼저 해가 존재한다면 $x \rightarrow \neg x$ 이거나 $\neg x \rightarrow x$ 형태로 표현할 수 있을 것이다.\
만약 $x \rightarrow \neg x$ 이면 $x=false$ 여야 하고 $\neg x \rightarrow x$ 라면 $x=true$ 여야 한다. 즉 강한 연결 요소를 위상 정렬했을 때 어느 것이 둘 리터럴이 속한 각각의 강한 연결 요소가 중, 누가 앞에 있는지를 확인하면 된다. 


두 알고리즘에서 강한 연결 요소를 찾을 때마다 번호를 순차적으로 부여한다고 했을 때, 타잔 알고리즘은 번호가 높을수록 앞에, 코사라주의 경우 번호가 높을수록 뒤에 배치되니 이를 잘 이용하면 된다. 
