---
title: "[BOJ] 히스토그램"
author:
name: 이민석
date: 2023-11-14 20:39:00 +0900
categories: ["PS"]
tags: ["스택"]
math: true
toc: true
---

[BOJ 히스토그램](https://www.acmicpc.net/problem/14959)

# 풀이

일렬로 나열된 막대의 높이들을 $\\{h_0, h_1 ,h_2,\space ... \space , h_{n-1}\\}$ 이라 하자. 편의상 $h_n=0$ 라 하자.

이 때, $h_i (0\leq i \lt n)$ 를 포함하는 직사각형 중, 가장 넓은 직사각형의 넓이는 다음과 같다

$$
h_i(y-x)\space (0\leq x \leq i, i<y\leq n)\\
(h_j \geq h_i (x\leq j <y), h_y<h_i) 
$$

즉, 막대를 쌓으면서 높이가 낮아진다면 이는 이전에 동안 쌓아둔 막대가 포함된 가장 넒은 직사각형의 오른쪽 경계가 정해진다. 

먼저 $y$를 구하기 위한 과정은 다음과 같다

막대의 정보 (위치, 높이) 를 위치$(i)$ 에 따라 순차적으로 쌓는다. 만약 가장 최근에 쌓은 막대$A$ 의 높이가 현재 막대의 높이보다 높다면 top에 있는 막대에 대한 $y$ 는 현재 막대의 위치가 된다. 

그리고 $A$ 를 제거하고 위 과정을 반복한다면 모든 막대에 대한 $y$ 를 알 수 있다. 

그리고 우리는 $x$를 알아야 한다. 

우리는 위의 $y$를 구하는 과정을 거치면서 막대의 정보는 높이에 대하여 비 내림차순으로 쌓임을 알 수 있다. 

따라서 위 과정에서 현재 막대에 대하여 가장 마지막에 제거된 막대의 정보 $A$ 에 대하여 $A$ 의 위치가 현재 막대의 $x$ 값이 된다. (제거된 막대의 높이는 현재 막대의 높이보다 항상 큼)

이 때, 높이가 같은 막대가 존재할 경우가 있으므로 막대의 정보를 제거할 때, 높이가 같다면 제거한다는 조건도 추가한다. 

이를 종합하면 다음의 과정을 통해 모든 $h_i$ 에 대하여 중복되지 않는 $(x,y)$ 를 구할 수 있다.


---
1. $s \leftarrow Stack$
2. $h \leftarrow Array \space of \space height$
3. $push (0,h[0]) \space in \space s$
4. $for\space i \leftarrow 1 \space to \space n$
   5. $idx \leftarrow i$
   6. $while \space s \space is \space not \space empty \space and \space s.top.height \geq h[i]$
        7. $idx \leftarrow s.top.first$
        8. $pop \space s$
    9. $push\space (idx,h[i]) \space in \space s$

---

- 중복되는 경우는?
    만약 $h_i=h_{i+1}=h_{i+2}=...=h_j$ 라면 $h_k (i\leq k \leq j)$  에 대하여 $(x,y)$ 가 동일하고 이 경우, 모든 $h_k$ 에 대하여  $(x,y)$를 구할 필요가 없다.
    
따라서 $s$ 에는 $(k,h_k) \space (0\leq k \lt i)$ 에 대한 $x$에 대한 정보가 저장되어 있고  $s$에서 원소가 제거되는 순간의 $i$ 는 $y$ 가 되므로 다음과 같은 과정을 거치면 된다.

---
1. $s \leftarrow Stack$
2. $h \leftarrow Array \space of \space height$
3. $push (0,h[0]) \space in \space s$
4. $answer\leftarrow0$
5. $for\space i \leftarrow 1 \space to \space n$
    6. $idx \leftarrow i$
    7. $while \space s \space is \space not \space empty \space and \space s.top.height \geq h[i]$
        8. $idx \leftarrow s.top.first \space\space\space\space\space (i \space = \space y \space of \space (s.top.first,h_{s.top.first}))$
        9. $answer \leftarrow max(answer,s.top.second\times (i-s.top.first)$
        10. $pop \space s$
    11. $end \space while$
    12. $push\space (idx,h[i]) \space in \space s \space\space\space\space\space (idx \space = \space x \space of \space (i, h_i))$

---
